Kæra, Rebecca.
Ég veit þú hefur margar spurningar.
Ég sömuleiðis.
En lífið er líka ráðgáta.
En finnist svar við öllum
gátum alheimsins,
leið til að finna hamingjuna,
tel ég að svarið væri einfaldlega þetta:
Sauðfé.
Nei, í alvöru.
Það er í alvöru sauðfé.
Já, ég kem.
Í síðasta bréfi spurðirðu
hvort einhver kindin væri sérstök.
Þær eru allar sérstakar.
Þess vegna gaf ég þeim öllum nafn.
Til dæmis:
Tvíburana ófriðsömu
nefndi ég Ronnie og Reggie.
Og sá stolti og virðulegi
er herra Ritchfield.
Cloud er dúnmýkst.
Hún er dálítil prímadonna.
Zora, sú forvitnasta.
Mopple er þolinmóðastur.
Og Ullarauga…
af því ég hef ekki fundið betra nafn.
Ég sagði að þær
væru allar sérstakar
en ég játa að tvær þeirra
eru sérstakastar.
Það er Sebastian.
Stærsti hrúturinn minn
og einfari líkt og ég.
Fyrr eða síðar ráfar hann burt.
Og fyrr eða síðar kemur hann til baka.
Og að lokum er það Lily.
Gáfaðasta kindin mín.
Sú sem virðist alltaf vita
hvað ég er að hugsa
og hvað ég finn í hjarta mínu.
Hún færir mér þess konar frið
sem einungis fjárbændur þekkja.
Frið sem maður nýtur
við umönnun hlýlegustu
skepna á jörðinni.
Hver dagur hefst með umönnun
heilsu þeirra.
Ég fóðra þær
og snyrti.
Ég geri mitt besta
til að skemmta þeim.
Þegar ég vakna
veit ég hver ég verð,
ég verð maðurinn
sem vaknar þér við hlið.
Og þær fái lyfin sín sem ég held
þær segðu að væru góð
ef þær gætu talað.
Tími til að taka lyfið, félagi.
Svona já.
Og þegar verkunum er lokið
og sólin hnígur til viðar,
vel ég bók til að lesa fyrir þær.
Sögur um leynilöggur, ráðgátur, sakamál.
Mínar eftirlætisbækur.
„Ég veit hvenær Rodney Hollingshead
var myrtur
og ég veit hver morðinginn var.“
Ég læt sem þær fylgist með sögunni.
En innst inni veit ég að þótt þær
séu sérstakar eru þær samt…
kindur.
Nei, ekki meira.
Farið þið nú.
Þið fáið að heyra endinn á morgun.
Af hverju hætti hann þarna?
Hann var að fara
að nefna morðingjann!
En sú kvöl!
Var það ekki þernan?
Auðvitað var það þernan.
Nei, nei. Það var garðyrkjumaðurinn.
Alltaf að slá grasið
en étur það aldrei.
Já. Grunsamlegt.
Eruð þið galin?
Það var læknirinn.
Nei. Það var hryllilega frænkan.
Hryllilega frænkan var fyrir þremur sögum.
Eigum við virkilega sömu foreldra?
Byrjar það.
Allt í lagi þá.
Og þeir eru að slást.
Þið hafið rangt fyrir ykkur.
Ég vissi það fyrir tveimur köflum.
Þernan, er það ekki?
Ekki þernan.
Frændinn, Bertie Hollingshead.
En sannaði leynilöggan ekki
að sönnunargögnin gegn Bertie Hollingshead
hefðu verið fölsuð af morðingjanum?
Nákvæmlega.
Skilurðu það ekki?
Til að forðast sakfellingu
falsaði hann sönnunargögnin sjálfur.
Bertie Hollingshead var morðinginn.
Af hverju gerirðu þetta?
George klárar söguna á morgun.
Þá kemur það í ljós.
Ég held samt að það sé þernan.
„Bertie var lögfróður maður
og vissi að ekki má lögsækja
menn tvisvar fyrir sama glæp.
Svo til að forðast sakfellingu
falsaði hann sönnunargögnin sjálfur.
Bertie Hollingshead var morðinginn.“
Flestar kindurnar virðast
verja deginum í að éta
eða að hugsa um að éta.
En ég á þrjú fjörug lömb
með óendanlega orku.
Kátar, áhyggjulausar skepnur
sem fæddust í vor.
Reyndar fæðast næstum öll lömb á vorin.
Og svo er það eina lambið
sem fæddist um vetur.
Halló.
Ég er Daisy.
- Oliver.
Ég heiti Pickles.
- Hvað heitir þú?
Ég hef ekkert nafn.
Viltu leika við okkur?
Nei! Burt!
Þið eigið ekki að leika við vetrarlambið.
Það tilheyrir ekki þessari hjörð.
Af ástæðum sem aðeins kindur skilja
hafnar hjörðin oft lambi
sem fæðist um vetur.
Allt í lagi.
Bara af því að vetrarlömb eru ólík.
Gott.
Ég hef spurningu.
Af hverju er George svona góður
við þetta lamb?
George er ekki kind.
Enginn hefur frætt hann um vetrarlömb.
Og eitt að lokum,
ef þú þiggur boðið
þarftu að vita að ég bý
nærri bænum Denbrook.
Hann hefur sínar ólíku manngerðir.
Til dæmis…
Daginn, Caleb.
…Caleb, líka fjárbóndi.
Daginn, dömur.
Kann ekki við hann.
Slátrarinn, Ham.
Kann alls ekki við hann.
Gistihúsaeigandinn, Beth.
Kann ekki við mig.
Ég gæti drepið þennan mann.
Tim lögregluþjónn.
RAFBYSSA
Bjáni.
Og séra Hillcoate sem heldur sig
vera fjárhirði manna.
Okkar samband er flókið.
Lesning dagsins er dæmisagan
um týnda sauðinn.
George, ertu kominn í messu?
Allir eru velkomnir í hús Drottins.
Jafnvel slátrarar.
Ég kom ekki til að hlýða á messu.
Ég þarf að gera upp skuld.
Gamli, góði George.
En nóg um fólkið.
Ég vil að þú hittir hjörðina mína.
Ærnar þrá að hitta þig.
Og ég sömuleiðis.
Komdu nú fljótt.
Kær kveðja, George.
Cloud?
Ég hef spurningu.
Fæ ég svona falleg augnhár
ef ég ét fífla?
Nei, fíflar gera ekkert fyrir augnhár.
En þeir eru frábærir fyrir ullina.
Sjáðu bara Ullarauga.
Hann étur ekkert nema fífla.
Nú, eru þetta fíflar?
Gott mál.
Spörum fífla handa Sebastian.
Hann hefur verið lengi í burtu.
Hvað með það? Síðan George kom
með hann, Guð má vita hvaðan,
ráfar hann sífellt í bæinn.
Hann má vera svangur.
Þótt honum sé sama um okkur
þarf okkur ekki að vera sama um hann.
Sebastian er hluti af hjörðinni.
Sjáið þið! Þetta er Caleb!
Voffar!
Voffar, voffar!
Caleb! Við erum hérna!
Það er alltaf svo góð lykt af honum.
Það gera ullarpeysurnar hans.
Þær eru svo fallega litaðar.
Má ég koma inn?
- Farðu!
Ég kem inn.
Hann er svo nýr og fallegur og glansandi.
Ertu að hugsa það sama og ég?
Ég vil stanga hann!
- Ég verð að stanga hann!
Reggie! Ronnie!
Við ræddum þetta.
Við stöngum ekkert nema…
Nema það sé lögmæt ástæða til.
Það er rétt.
Þetta er þriðja heimsókn Calebs
í mánuðinum.
Það er bara eitt sem þeir
geta rætt um.
Sameiningu hjarða.
Sameina hjarðir!
- Nýjar kindur.
Ný beitilönd!
- Hundar?
Ég er að hugsa málið!
Ég gaf þér tækifæri
og þú laugst að mér!
Og komdu ekki aftur.
Það er þá ekki útlit fyrir
sameiningu hjarða.
Ég var svo glöð.
Og nú er ég svo leið.
Ég vil gleyma þessu!
Það er rétt.
Þetta eru of mikil vonbrigði.
Hlustið á mig.
Við kjósum að gleyma
heimsókn Calebs á þremur.
Einn. Tveir…
En hvað með Mopple?
Hann getur ekki gleymt neinu.
Af hverju ekki?
Aumingja Mopple.
Hann fæddist með slæman ágalla.
Ólíkt okkur hinum getur hann
ekki kosið að gleyma.
Ó, já.
Mopple, þegar þetta er gleymt,
ekki minna okkur á að það hafi gerst.
Ertu viss?
Það var ekki svo slæmt.
En það var ekki heldur gott.
Svo til hvers?
Tilbúin?
Einn.
Tveir.
Þrír.
Cloud?
Ég hef spurningu.
Fæ ég falleg augnhár
eins og þú af fíflum?
Nei, fíflar gera ekkert fyrir augnhárin.
En þeir eru góðir fyrir ullina.
- Góðir fyrir ullina.
Ég hef það fínt.
Það verður allt í lagi.
Það er bara…
Ég veit ekki.
Ég var að vona
að hér yrðu breytingar.
En hafðu engar áhyggjur.
Það verður allt í lagi með ykkur.
Og mig líka.
MENNINGARHÁTÍÐ DENBROOK
Halló.
Ó, halló. Nokkuð spennandi?
Ekki mikill póstur miðað við mánudag.
Bara reikningar og rusl.
George. Hverjum sendir hann bréf?
Ég ætti ekki að segja neitt, en…
Til Rebeccu Hampstead.
Í Bandaríkjunum.
Hver sem hún er. Þau hafa skrifast á
mánuðum saman.
Og…
Hérna.
Lyktaðu af því.
Pappír með rósailmi.
Þetta eru ástarbréf.
Trúirðu því?
Fýlupokinn hann George Hardy
er væminn og rómantískur.
Hvern grunaði það?
Væmni George.
Já.
Hafðu það gott.
- Þú líka.
Bless!
Halló.
Ég kem úr borginni
vegna menningarhátíðarinnar.
Frábært.
Hún er hér.
Komdu með mér.
Hvað er hér?
Velkominn á menningarhátíð Denbrook.
Listaverk
eftir Beth Pennock
Þetta er grín.
Þetta er arfleifð bæjarins okkar.
Hvað er „Aftur til Oz“?
Besta mynd sem gerð hefur verið.
Og hún var tekin upp
60 kílómetra héðan.
Flestum finnst hún betri
en upprunalega myndin.
Aldrei séð hana.
Hver hefur ekki séð „Aftur til Oz“?
Af hverju gerirðu risastóran borða
fyrir þetta?
Til að draga fólk að.
Það er varla hátíð án fólks.
Nei, þetta er alls engin hátíð.
Þetta eru bara nokkur borð.
Ertu að segja mér
hvernig á að gera þetta?
Nei.
Það er rétt. Fyrirgefðu.
Þetta fór ekki vel af stað.
Ég heiti Elliot Matthews.
Blaðamaður hjá Gazette.
Blaðamaður í námi.
Jæja þá.
Ég sé um minningargreinar.
En ég hef leitað svo lengi
að alvöru frétt
og ritstjórinn lét mig fá þetta,
menningarhátíðina í Denbrook.
Það er alveg draumur.
- Já, það er flott.
En fæ ég stöðuhækkun
fyrir grein um þetta? Nei.
Það er leitt.
Tíu. Reiðufé.
Fyrir hvað?
Aðgangseyrir.
- Aðgangseyrir.
Tíu.
Taktu…
Taktu það allt.
Furðufugl.
VELKOMIN TIL DENBROOK
Hvar er George?
Hvar er kvöldsagan okkar?
Hann ætti að vera kominn út.
Þetta er ekkert til að óttast.
Herra Ritchfield?
Já, það er tímabært að segja
ykkur það, litlu lömb,
því þetta er gangur lífsins.
Þessi ský voru eitt sinn kindur
rétt eins og þið og ég.
Þegar þau sjá að jörðin
er orðin of þurr
fara þau að dansa.
Stórar drunur berast þegar þau
sparka regni af himnum ofan
til að láta gras og jurtir spretta.
Verða allar kindur að skýjum?
Já, Pickles. Við öll.
Ég verð ský einn daginn
rétt eins og foreldrar mínir.
Jafnvel þótt…
ég get bara ekki munað
hvernig það var
þegar foreldrar mínir breyttust í ský.
Mopple, þú manst allt.
Var það ekki alveg dásamlegur dagur?
Jú. Auðvitað.
Þau kvöddu og svifu glöð
upp í himininn
og urðu falleg, dúnmjúk ský
sem horfa niður á okkur öll
af ástúð.
Að eilífu.
Takk.
Og þarna er það!
Rétt eins og vera ber.
Já.
Allt er alveg eins og vera ber.
KJÖTBÚÐ GILYARDS
Það er lán í óláni að þú
skulir koma einmitt núna.
Það er menningarhátíð í Denbrook!
Heppinn ertu!
Við systurnar fórum um helgina
og fengum heimalagaðan ost.
Hann var miklu betri en allt
sem fæst í fínu búðunum í borginni.
Systir mín sagði…
Sástu þetta?
Sá ég hvað?
VELKOMIN TIL DENBROOK
Þú ert vaknaður!
Ég hef margoft beðið þig
að gera þetta ekki.
Við gleymdum því!
Við gleymdum því.
Já, vitanlega.
Sjáðu þetta!
Bíddu eftir mér!
- Hægðu á þér!
Þegar ég vakna
verð ég maðurinn sem vaknar…
Lily? Hvað ertu…?
Ég held að þetta sé leikur.
Vertu kyrr.
Sá sem fyrstur hreyfir sig tapar.
Hann er ekki í leik.
Hvað er hann þá að gera?
Lily.
Hann er…
Hann er dáinn.
George er dáinn.
Hvað? Hvað meinarðu?
Það gerist ekki í alvöru.
Það er bara í bókum.
Er það í alvöru?
Deyr fólk?
Breytist hann í ský?
Nei. Það gera bara kindur.
Dáinn?
- Dáinn?
Er það til í alvöru?
Svo er að sjá.
Geta kindur þá dáið?
Nei, Pickles, við breytumst í ský, en…
George má ekki deyja.
Ég þarf lyfið mitt.
Ég er með bóluveiki.
Hvað er það?
Þetta er bóluveiki.
Ógeðslegt!
Ég held þið skiljið ekki
hvað ég segi.
George er farinn.
Hann kemur aldrei aftur.
En George var bóndinn okkar.
Hvað gerum við nú?
Þú ert gáfaðasta kind í heimi, Lily.
Segðu okkur það.
Það er bara eitt að gera.
Við verðum að gleyma George.
Hvað? En þetta er George.
Við getum ekki…
Það er of sárt að muna hann.
Ég get það ekki.
Það er rétt.
Sauðfé á ekki að finna svona tilfinningar.
Við verðum að kjósa að gleyma.
Á þremur.
Bíddu við. Ekki…
Einn.
Nei, ekki. Þetta er George!
- Tveir.
Þið gleymið engu.
Sebastian.
Hélduð þið að ég léti ykkur gleyma
bóndanum mínum svo auðveldlega?
Hann var bóndinn okkar.
Hann var okkur svo kær.
Þetta er óbærilega sárt.
Og við ætlum að gleyma.
Nei, þið gerið það ekki.
Þið munið eftir honum
því það er réttlátt.
Af því það er rétt.
Hvaða rétt?
Nei, ég meina réttlæti.
Hvvernig læti?
Réttlæti. Réttlæti.
Það þýðir að slæmt
skuli ekki skaða gott.
Sterkir skulu ekki skaða veikbyggða.
Og vinur má aldrei gleymast.
George sýndi mér eitt sinn réttlæti.
Það ber að launa honum eins.
Það er rétt.
George var mér alltaf svo góður.
Og ykkur öllum.
Þess vegna ól hann ykkur
bara fyrir ullina.
Því annars skyldu menn ala fé?
Engin önnur ástæða.
Bara fallega ullin.
Ég hef spurningu.
Til hvers er líf manna ef það getur
endað á augabragði?
Af hverju eru menn hér?
Hver bjó þá til? Og okkur?
Hvað er inni í tré,
hvar er tunglið á daginn?
Af hverju var George myrtur?
Myrtur? Hvað meinarðu?
Í kvöldsögunum er dáið fólk
alltaf myrt.
Nei, nei, Zora.
Það er allt í þykjustu.
Þetta er í alvöru.
Er það ekki, Lily?
Jú. Það er engin ástæða
til að ætla að George…
Hatturinn hans.
Ég þurfti að fá pappíra undirritaða
og kom að honum svona.
Viltu segja nokkur orð?
- Nei.
Caleb.
Hvað er slátrarinn að gera hér?
Fimm.
Sex.
Hann vill fá féð.
Fimmtán.
Sextán.
Lily. Hvað ertu að bralla?
Það er kannski ekkert
en ég get ekki gleymt regnhattinum
og frakkanum hans George.
Hvaða hatti og frakka?
Hann kom út í óveðrið.
Af hverju fór hann ekki í regnföt?
Nema…
Lyftu mér.
Hvað?
Ég sagði að ég vildi geta gleymt þessu.
Sérðu eitthvað?
Ég sé allt.
Afsakaðu?
Daginn.
Af hverju ertu ennþá í bænum?
Bíllinn bilaði.
Hver er þetta?
Hann heitir George Hardy.
Hann er fjárbóndi.
Hvað kom fyrir?
Sennilega hjartaáfall.
Hér er víst engin frétt fyrir þig.
Nema hér sé eitthvað óvenjulegt á ferð.
Nei. Ég leitaði um allt.
Kringum hjólhýsið.
Undir hjólhýsinu.
Hvað með inni í hjólhýsinu?
Það má reyna það.
Það ætti kannski ekki…
Hvað?
Það gætu verið fingraför.
Já. Tæknideildin.
Já.
Allt virðist vera á sínum stað.
Bíddu aðeins.
Því skyldi maður með hjartaáfall
standa upp og ganga út?
Það hefur víst gerst úti.
Nei. Það gerðist hérna.
Stóllinn hans valt um koll.
Hann var ekki einsamall.
Komdu nú, félagi.
Það var hjartaáfall.
Mér sýnist þú vilja hunsa
ummerki sem benda til annars.
Hvað áttu við?
Að ég óttist að þetta sé morð?
Óttastu það?
Nei. Ég vildi að það væru morð
í Denbrook.
Ég vildi það væri morð daglega.
Ekkert gæti glatt mig meira.
Ég veit þig vantar frétt
fyrir blaðamennskuna þína.
En því miður…
George Hardy var ekki myrtur.
George Hardy var myrtur.
Sagði lögregluþjónninn
að það væri morð?
Nei. Hann sagði að það væri hjartaáfall.
En það er rangt.
Svo það er eiginlega ekki morð.
Það er bara tilgáta sem skaut upp
í kollinum á húsdýri.
Gott og vel.
George fékk gest sem hann þekkti
nógu vel til að bjóða drykk.
Svo varð honum illt.
Gesturinn lét engan vita sem bendir til
að hann hafi átt sökina
og enga áverka er að sjá
sem bendir til eitrunar.
Grasgrænan á hönd hans
bendir til ryskinga.
Morðinginn flúði.
George varð eitrinu að bráð og dó.
Engar tilgátur.
Lögregluþjónninn er vanhæfur
rétt eins og í kvöldsögunum.
Þess vegna þarf einhver annar
að upplýsa glæpinn.
Hver?
George fóðraði okkur.
George annaðist okkur.
George þótti vænt um okkur.
Við eigum honum allt að launa.
Hvað ertu að segja?
Bóndinn okkar var myrtur
og við skulum upplýsa glæpinn.
Hvað er svona fyndið?
Í fyrsta lagi…
eruð þið sauðir!
Hann er að tala um þig.
Haldið þið að þið séuð nógu snjöll
til að upplýsa glæp?
Vitið þið hvað menn kalla heimskt fólk
sem getur ekki hugsað sjálfstætt?
Endur!
Sauði!
Og þú. „Gáfaðasta kind í heimi.“
Hvar hefurðu verið í heiminum?
Hérna? Og þarna?
Svona nú.
Farðu bara aftur að jórtra heyið þitt
og fíflana og fá þér lúr
og láttu mennina um glæpamálin.
Jæja. Eigum við að byrja?
Leitið að vísbendingum.
Ekki hreyfa við sönnunargögnum.
Og ekki éta glæpavettvanginn!
Hvað er þetta?
Heyrið þið!
Ég er kannski inni í vísbendingu!
Hjálpi mér. Halló?
Gleymum bara vísbendingunum.
Sá nokkur eitthvað kvöldið
sem morðið var framið?
Já, ég.
Ég sá þig, Sebastian.
Sebastian gerði það!
Morðingi!
Já. Ég gerði það.
Ég fór inn um of þröngar dyr,
settist í stól sem héldi mér ekki
og drap minn eiginn bónda
að ástæðulausu
með því að kreista eiturdropa
út í glasið hans
með þessu.
Það er nokkuð til í því.
Sá nokkur fólk hér?
Ég sá vofuna hans George.
Nei, það er ekki rétt.
- Jú, víst.
Vofan reis upp úr líkama hans.
Ég sá hana ekki vel í myrkrinu
en hún lyktaði eins George og…
Hættu, Vetrarlamb, ekki núna.
Kirkjuklukkur? En þeim var hringt
fyrir tveimur dögum.
Klukkurnar eru til að boða samkomu.
Þetta er vegna George.
- Auðvitað!
Í kvöldsögunum eru alltaf samkomur
til að tilkynna um morðið.
Og morðinginn mætir alltaf.
Við þurfum að fara þangað.
Haldið þið að þið þorið því?
Þið hafið aldrei farið út fyrir túnið.
Ykkar klaufar hafa ekkert snert
nema gras.
Hvað er svo erfitt við að fara?
Við erum ekki hrædd.
Hvað er þetta?
- Ég held það sé vegur.
Úr hverju er hann?
- Ekki grasi, það veit ég.
Lily?
Já!
Ætlarðu að koma?
Ég er bara…
Farðu bara á undan.
Af hverju öskrarðu?
Ég er rétt hjá þér.
En það virðist svo langt.
Þú þarft bara að fara yfir veginn.
Nei. Ég get það ekki.
Það er ekki hægt.
Það er ekki þín sök.
Við erum það sem við erum.
Við gætum kannski farið saman.
Fyrir George?
Fyrir George.
Saman.
Ég vil snúa við.
- Ég líka. Haltu áfram.
Það tókst! Við fórum að heiman!
Sko? Kindur geta ýmislegt.
Við getum reyndar hvað sem er.
Bara þrír kílómetrar enn.
Ekkert vandamál.
Hvað voru þetta margir kílómetrar?
Ég játa að ég er hrifinn.
Þið upplýsið ekki málið
en þið sjáið þó dálítið af heiminum.
Auðvitað upplýsum við málið.
Ég verð búin að því í kvöld.
George las fjölda af kvöldsögum
fyrir okkur.
Reglurnar eru einfaldar.
Mopple?
Ha? Já. Númer eitt.
Morðinginn snýr alltaf
aftur á glæpstað.
Númer tvö!
Lögregluna grunar alltaf flakkara.
Þeir tala alltaf um flakkara.
Númer þrjú.
Óvænt manneskja birtist
og breytir öllu.
Númer fjögur!
Fórnarlambið er mikilvægasta vísbendingin.
Nú, það er einfalt.
En þið munuð sjá að raunveruleikinn
er flóknari en bók.
Vel á minnst…
Velkomin til Denbrook.
Hvað er þetta?
Þetta er kirkjan þar sem einhver
sem heitir Guð býr.
Hver er Guð?
Það er dálítið ruglandi.
Guð er fjárhirðir.
Gæti hann verið okkar fjárhirðir?
Nei. Því hann er líka lamb.
Hvað?
Og hann er ósýnilegur.
Og hann er úr brauði.
Og hann refsar.
Refsar? Eins og refsi?
Já.
Er Guð þá stór, ósýnilegur
lamb-refur úr brauði?
Já. Og hann er étinn á sunnudögum.
Aumingja Guð.
Ég veit ég átti að koma
en ég gæti hafa rekist á
mína fyrstu smábæjarmorðgátu.
Ég verð að hætta.
Komið þið.
Við sjáumst ekki hérna.
Þau sjá þig núna og öllum er sama.
Í hundraðasta sinn, þú ert kind.
Íbúar Denbrook.
Það hefur kvisast að dauði
George Hardys sé grunsamlegur.
En ég má ekkert segja um eitrunina
fyrr en rannsókn…
Var George myrtur?
Ansans.
Hvers konar eitur?
Sjáið til.
George var byrlað eitur
sem kallast taxin.
Það finnst í berjum ýviðarins.
Vaxa þessi tré hér um slóðir?
Já, þarna.
Eitthvert okkar drap hann þá.
Nei. Nei, nei.
Það er næstum öruggt að það var flakkari.
Hvað er að þeim?
Ert þú Derry?
Derry lögregluþjónn.
Já.
Ég er sá maður.
Lydia Harbottle? Harbottle og Bloom?
Þú hringdir.
Ég er lögmaður George Hardys sáluga.
Einmitt. Og þú ert?
Ég er Rebecca Hampstead.
Ég er dóttir George.
Átti hann dóttur?
- Á George dóttur?
Óvænt manneskja birtist og breytir öllu.
Símanúmerið þitt er hér neðst á blaðinu.
Þess vegna hringdi ég í þig.
Ég er alltaf að rannsaka.
En ertu nokkuð rannsóknarlögregla?
Ég veit, en…
Þú fannst þetta skjal á borðinu
í litlu hjólhýsi.
Það er bara eftirtekt.
Ja…
Tókstu eftir þessu skjali í seinna sinnið
sem þú fórst inn í hjólhýsið?
Það er rétt.
Ég þurfti að fara til baka
og leita vel.
Ég markaði svæðið með borða.
Klístrugri en ég bjóst við.
Alveg sama, öllum er sama.
Lastu það?
Leistu nokkuð á það?
Nei. Það kemur mér ekki við.
Það kemur þér einmitt við.
Ég les upp erfðaskrána nú síðdegis.
Eftirfarandi fólk er nefnt,
sjáðu til þess að það verði viðstatt.
Séra Hillcoate, Caleb Merrow…
Skrifaðu það hjá þér.
Séra Hillcoate, Caleb Merrow,
Beth Pennock,
Ham Gilyard, þú og Rebecca Hampstead.
Ég gisti á Partridge-gistihúsinu.
Við lesum erfðaskrána þar
á slaginu fimm.
Klukkan fimm. Sautjánhundruð.
Ég sagði að Rebecca byggi í Bandaríkjunum
en samt er hún mætt
sama dag og þú sagðir mér
að faðir hennar væri dáinn.
Svo hún var hér á landinu
þegar hann var myrtur.
En tókstu nokkuð eftir því?
Jú.
Nei. Jú, að sjálfsögðu.
Er þetta ekki þitt fyrsta morð?
Hvað?
Heldurðu að ég hafi myrt hann?
Þú meinar fyrsta morðmálið mitt.
Nú hvílir það allt á þínum herðum.
Við sjáumst klukkan fimm.
Sjáumst klukkan fimm.
Frú Harbottle.
Við verðum að vera viðstödd lesturinn.
Þetta er Partridge-gistihúsið.
Ég ét stundum blóm hérna.
En ég skil ekki
hvernig þetta skiptir máli.
Í kvöldsögunum er alltaf erfðaskrá
og fólkið sem þar er nefnt
liggur alltaf undir grun.
Ég þarf að sjá framan í það.
- Af hverju?
Af því menn ljúga oft
og það sést í augunum.
Nákvæmlega.
Mopple, við fáumst við gluggann,
þú leitar að betri leið.
Skal gert.
Eigum við?
Hvað veistu um lífmóður þína?
Hann skrifaði mér að hún
hefði dáið við fæðingu mína.
Hann var svo ungur
og hræddur og svo fátækur
að hann lét ættleiða mig.
Gegnum kirkjuna.
Ég hef líka spurningu.
Fyrirgefðu, félagi.
Gaman að sjá þig.
Mér varð ljóst,
upp á eigin spýtur,
að þú getur ekki hafa komið í dag
frá Bandaríkjunum.
Svo þú varst hér á landinu
í gærkvöldi
þegar George var myrtur.
Ég er ekki að ásaka þig
en er það rétt?
Það er snjallt, rannsóknarlögreglumaður.
Ég er ekki rannsóknarlögreglumaður.
Ég er bara lögregluþjónn
sem er alltaf að rannsaka.
Ja, ég…
Ég var á landinu en ég hef aldrei
komið til Denbrook áður.
Í framhaldi af því:
Átt þú
kærasta?
Þetta er svo pínlegt.
Hvað? Það er stöðluð spurning
sem allir rannsóknarmenn myndu spyrja
við þessar aðstæður.
Skondið að þú spyrjir.
Við vorum að slíta sambandinu.
Er það?
Sérðu það sem ég sé?
Dóttirin.
Hún er kát á svipinn…
En það er ótti í augnaráðinu.
Hvenær komstu í gærkvöldi nákvæmlega?
Ég kom um sjöleytið og…
Fyrirgefðu.
Allt í lagi.
- Ég átti að hitta hann í dag.
Þetta er svo yfirþyrmandi.
Hérna.
- Takk.
Takk.
Þetta er nóg, þakka þér fyrir.
Gluggi, gluggi.
Ef ég væri gluggi, hvert færi ég?
Grænmeti.
Halló. Bara litla gulrót.
Ó, nei. Nei, nei.
Og hann sagði að ég ætti bróður,
reyndar tvíburabróður
sem fór til Suður-Afríku, held ég.
Tvíburabróðir sem þú hefur aldrei hitt.
Þetta er gull.
Og hver ert þú?
Elliot Matthews.
Ég er að skrifa þessa frétt fyrir…
Mér er sama. Út.
Sem blaðamaður á ég rétt…
Alls engan rétt.
Farðu út.
Þá það.
Og ekki liggja á hleri.
Ég verð í forsetasvítunni
að njóta lúxuss og íburðar.
Lily!
Lily, Sebastian!
Hjálp!
Van Vuuren, þetta er Lydia Harbottle.
Heyrirðu í mér?
Ja. Mjög gott samband. Takk.
Van Vuuren er sonur Hardys
og hann býr í Suður-Afríku
svo hann er í símasambandi.
Hardy sendi mér afrit af erfðaskránni
fyrir tveimur mánuðum.
En það er ekki erfðaskráin
sem ég les upp hér.
Hann samdi nýja erfðaskrá.
Ég fann hana.
- Uss.
Dagsett þremur dögum
fyrir dauða hans.
Auðvitað. Það er alltaf ný erfðaskrá.
„Þetta eru hinstu óskir
og erfðaskrá George Hardys.
Ég kallaði ykkur sjö hingað
af því ég á óleyst mál
við sérhvert ykkar.
Ég hef beitt sum ykkar rangindum
og sum ykkar hafa beitt mig rangindum.
Meðal ykkar hér inni
er fífl, slæmur fjárhirðir,
vorlamb, vetrarlamb,
fórnarlamb
og tveir morðingjar.“
Tveir morðingjar?
Ég, slæmur fjárhirðir.
Hvernig leysi ég það?
- Við vitum hver fíflið er.
Ég rækta franskt fé.
Af besta kyni.
Og hvaða annað fórnarlamb?
Eitt okkar er þá næst.
Eitt okkar gæti verið morðinginn.
Viltu ekki spyrja spurninga
í stað þess að daðra?
Tveir morðingjar?
Vetrarlamb.
„Þetta eftirlæt ég ykkur.“
Þögn!
„Þetta eftirlæt ég ykkur.
Vitneskjan um að ég sá ykkur
eins og þið eruð í raun.
Og fyrir flest ykkar er það
allt og sumt sem þið fáið.“
Hvað meinar hann með „allt og sumt“?
Hvað er ég þá að gera hér?
Sestu og þegiðu, Ham.
Ég geri það ekki.
Það er næsta lína í erfðaskránni.
„Sestu og þegiðu, Ham.“
George hefur víst þekkt þig vel.
Hagaðu þér kurteislega.
Þegiðu.
- Þegiðu sjálfur.
„Handa syni mínum Peter Van Vuuren,
300 ekrur sem Caleb Merrow
hefur nú á leigu.“
Það er fallegt af honum.
Handa dóttur minni Rebeccu Hampstead,
nærliggjandi 300 ekrur
sem eru mitt heimili
að meðtöldu hjólhýsinu, hlöðunni,
öllu sem þar er og sauðfénu mínu.
Í fyrri erfðaskránni eftirlét Hardy
aðrar eignir sínar
góðgerðarstofnun, Dýraverndunarfélagið.
En í nýju erfðaskránni
hljómar þessi málsgrein svona:
„Ég eftirlæt aðrar eigur mínar
dóttur minni, Rebeccu Hampstead.“
Vertu ekki of spennt.
Hann átti ekkert.
Það er reyndar óvirkur mykjudreifari,
þrír fyrirframgreiddir áburðarpokar.
Þeir gætu komið sér vel.
Og einn vaxtareikningur
með innistæðu upp á um það bil
30 milljónir dala.
Sagði hún 30 milljónir?
Svo nú höfum við ástæðu.
30 milljónir. Hvernig?
Fyrir tveimur árum
bjó George til lyfjablöndu
til lækningar kindabólu í fé.
Kindabólu?
- Já.
Svo þetta bláa sull
sem hann blandaði var lyf?
Hann seldi leyfið stóru
landbúnaðarfyrirtæki fyrir…
30 milljónir.
Við kindabólu.
Það er einhver þarna úti.
- Tim.
Gómaðu hann. Farðu.
Það er ekkert að mér.
Hann er að koma!
REBECCA HAMPSTEAD
Út með hann!
Út!
Lily, ég fann gluggann.
Hérna. Góður strákur.
Svona já.
Þessar kindur æða svona um
ef þær hafa ekki fjárhirði.
Einkum þessi stóri.
George fékk hann í tívolí.
Hann er eiginlega villtur.
Bíddu, Tim!
Viltu gefa yfirlýsingu?
Nei. Engar athugasemdir.
Kallaðu mig lögregluþjón.
Hefurðu nokkrar vísbendingar?
Já. Heilan helling.
Ég hef fullkomna stjórn á þessu.
Mig vantar frétt.
Þig vantar handtöku.
Væri ekki gott
að njóta dálítillar virðingar?
Fólk virðir mig.
Ef þú leystir málið yrðirðu hetja.
Við gætum unnið saman.
Ég gæti hjálpað.
Þegar bíllinn minn var dreginn í gærkvöldi
sá ég leifturljós um níuleytið
við túnið hans George.
Allt í lagi.
Það stemmir.
Líkskoðarinn segir að George
hafi dáið milli átta og ellefu.
Tókstu ekki myndir af líkinu?
Ég átti að gera það.
Ég tók fullt af myndum.
Ég skal senda þér þær allar.
Hvað segirðu,
hetjulögregluþjónn?
Svo sagði hún fífl, fórnarlamb,
tveir morðingjar…
Ég held að það sé þernan.
Það er engin þerna!
Það var saga og það var ekki heldur
þernan í sögunni. Nóg um þernur!
Ær.
Caleb verður nýi bóndinn okkar,
er það ekki, Lily?
Við þurfum bara að bíða
eftir að morðgátan verði leyst.
Ég hef spurningu.
Af hverju hefurðu ekki
leyst gátuna, Lily?
Þú leysir þær strax í kvöldsögunum.
Já, en raunveruleikinn
er dálítið flóknari
en bók.
Bók.
Það gæti verið svarið.
Ég þarf að komast inn
í hjólhýsið og…
Sjáið þið.
Er þetta Rebecca?
Að hverju leitar hún?
Hvað heitir þú?
Er þetta dóttir George?
Hún lyktar eins og hann.
En hún er ekkert lík honum.
Hún hefur víst fæðst um vetur.
Þess vegna vildi George hana ekki.
Auðvitað. Vetrarlamb.
Það er sönnunin.
Rebecca gerði það!
Morðingi!
Við vitum það ekki!
Ég vissi það!
- Ég var að segja það.
Ég sagði að Rebecca
yrði til vandræða.
Ég sagði það frá upphafi.
Sebastian?
Lily? Varstu ekki að tala
um hjólhýsið hans George?
Og bók?
GLÆPAVETTVANGUR
Síðasta bókin sem George las
fjallaði um útilokun grunaðra.
Ég þarf að finna bókina
og láta lögregluna fá hana.
Ef heppnin er með okkur
uppgötvar hann eitthvað.
Má ég! Má ég!
- Nei, Zora!
Ég vil vera rannsóknarlögreglan!
Þá það. Þú þarft að finna bókina
sem George byrjaði að lesa
með kafla um aðferð, ástæðu
og tækifæri.
Ég hef spurningu.
Hvað er kafli?
Það er sama.
Finndu bók með mynd af lest.
Ég hef spurningu. Hvað er lest?
- Löng röð af hjólhýsum.
Ég hef spurningu.
- Ullarauga, hvað ertu að gera?
Farið frá. Ég finn bókina
með mínu næma þefskyni.
Hér eru tómatar.
Þið megið fá þá.
Svona, Ullaraugu.
Allir treysta á þig.
Ó, nei.
Síðasta bókin sem George snerti.
Er það…?
Nei, þetta er gulrót.
Ja hérna.
- Ég gæti sótt hana seinna.
A-ha!
101 SAUÐABRANDARI
Ertu að leita að þessu?
Nei!
En þessu?
MORÐ VIÐ VEGAMÓTIN
Þetta er hún!
Þú fannst hana, Ullarauga!
Já, að sjálfsögðu.
Lily, ert þetta þú?
Ég er nú fjár-rannsóknarögregla.
Sönnunargögn
Frá: Elliot Matthews
Sæll, Tim.
Hér eru myndirnar sem ég tók.
LÖGREGLUSTÖÐ
MORÐ VIÐ VEGAMÓTIN
Það er indælt hér upp frá.
En dálítið einmanalegt.
Ég gaf lögregluþjóninum bók
til að hjálpa honum að leysa málið.
Hvað er tívolí?
Það er ekkert.
Farðu aftur í hjörðina þína.
Hjörðina okkar.
Það er tónlist.
Tívolí er tónlist.
Og leiktæki.
Börn komu daglega
að klappa mér og fóðra mig.
Það var yndislegt.
Þar til ég varð of stór.
Og þá þegar kvöldaði
komu mennirnir úr tívolíinu
og teymdu mig inn í hring.
Og í hringnum var hundur.
Og þeir létu mig berjast.
Berjast þar til mér blæddi.
Svo eitt kvöldið…
fann hann mig.
Hann borgaði þeim
og fór með mig burt.
Og það er tívolí.
En hvernig lentirðu
á svona skelfilegum stað?
Af hverju varstu ekki með þinni hjörð?
Ég hélt að Lily, rannsóknarærin snjalla
hefði fundið út úr því.
Svo þú varst vetrar…
Fyrr eða síðar vill vetrarlamb fara.
Þarna er hann! Já!
Ég vona að þú sért svangur.
Er það ekki?
Halló?
Hvert sinn sem eitthvað áhugavert
gerist í þessu máli
eru þau mætt.
Þú ert orðinn ruglaður.
Og þér hefur ekki orðið neitt ágengt.
Ekki alveg ekki neitt.
Hver myrti George?
Fimm grunaðir nefndir í erfðaskránni.
Sá sem myrti George
þurfti að hafa þrennt:
Aðferð, ástæðu, tækifæri.
Það virkaði.
Hann las bókina!
Förum yfir það lið fyrir lið.
Aðferð: Eitur úr berjum ýrtrjánna.
Það eru ýrtré á víð og dreif
við kirkjuna.
Allir gátu beitt aðferðinni.
Ástæða:
Af hverju að myrða George?
Rebecca hefur skýrustu ástæðuna.
En hin gætu öll haft ástæðu.
Hvað dylja þau?
Tækifæri:
Hefur nokkurt þeirra fjarvistarsönnun?
Aðferð, ástæða, tækifæri.
Finndu þann sem hefur allt þrennt
og gómaðu eiturbyrlarann.
Þetta er reyndar mjög gott.
Já, mér svona…
datt það í hug í nótt.
Jæja þá. Hefjumst handa.
Ham.
Hver ert þú í erfðaskrá George?
Sennilega morðinginn.
Hann var grænmetisæta.
Ég get fyrirgefið konu það.
En karlmaður?
Ógeðslegt.
Beth.
Bréf George til Rebeccu.
Af hverju varstu með það?
Kannski gerði pósturinn mistök
í fyrsta sinn í sögunni.
Og daginn áður en George dó
sagðirðu að þú gætir „drepið þennan mann“.
Ég er ekki morðingi. Ég er fórnarlamb.
Ég segi ekki meira.
Ég þekki minn rétt!
Caleb.
Morguninn sem þú fannst George
sagðistu vera að færa honum skjöl.
Já, hann sagði mér upp leigunni.
Ég var með tilboð fyrir hann.
Það var til lítils.
Bíddu. George sagði upp leigunni.
Af hverju?
Þú heyrðir erfðaskrána.
Ég er víst slæmur fjárhirðir.
Hillcoate.
George kom aldrei í kirkjuna.
En svo birtist hann
daginn áður en hann dó
og gaf mikla fjárhæð.
Af hverju?
Af hverju er ég alltaf undir?
George kom fyrir nokkru
og sagði að kirkjan hefði annast
ættleiðingu barna hans.
Þegar hann kom undir sig fótunum
fór hann að leita að þeim.
Kirkjan vildi ekki segja honum
hvar þau voru.
Það er víst ströng regla.
Svo hann spurði hvað þyrfti
til að ég útvegaði honum upplýsingarnar.
Ef kirkjan kæmist að því
yrði ég sviptur kjóli og kalli.
Það þýðir að vera rekinn.
Peningarnir voru ekki handa mér.
Kirkjan þarfnast sárlega viðgerða.
George var hjálparþurfi
og ég notfærði mér það.
Caleb er ekki slæmi fjárhirðirinn.
Ég er hann.
Og Rebecca.
Ungfrú Hampstead.
Ertu að njóta menningarhátíðarinnar?
Já. Svo sannarlega.
Auðveldar spurningar.
Hvar varstu milli klukkan átta og ellefu
kvöldið sem morðið var framið?
Á hótelinu við flugvöllinn.
Ég innritaði mig
og horfði svo á sjónvarpið.
Gat ekki sofnað. Flugþreyta, veistu.
Á hvað horfðirðu?
24 stunda fréttastöðina.
- 24 stunda fréttastöðina.
Ágætt. Þá höfum við svar við því.
Hafðu það gott, ungfrú Hampstead.
Sömuleiðis. Bless.
Eða á ég að segja, ungfrú Crampfs?
Chastity Crampfs er þitt rétta nafn,
er það ekki?
Dettur þér nokkur ástæða í hug
fyrir að breyta nafni
eins og Chastity Crampfs?
Ég skil.
En ég skoðaði feril þinn.
Í ljós kom að um tíma varstu í slagtogi
með þekktum glæpamanni.
Sakaður um fjölda falsana.
Þið deilduð bankareikningi.
Allir hafa verið í sambandi
sem þeir iðrast.
Ég vissi það ekki
og það eru þrjú ár síðan.
Svo það eru ekki nýleg sambandsslit.
Ekki rétt nafn.
- Hér er mynstur.
Mynstur kemur í ljós.
Segðu mér.
Hefurðu verið nærri ýrtrjánum
við kirkjuna?
Nei. Alls ekki.
En hvað með bæinn hans George?
Hefurðu komið þangað?
Aldrei.
Caleb var með leigusamning…
En svo sagði Beth…
Af hverju lýgur Rebecca?
Og hvað er grænmetisæta?
Hvernig tengist það allt?
Hugsaðu, heimska kind, hugsaðu!
Ekki hugsa svona mikið.
Það var greinilega dóttirin.
Auðvitað var það Rebecca!
- Það er rétt.
Nei, það var ekki hún!
Þið þekkið hana ekki.
Hún er góð.
Hún lyktar eins og George
og George þótti vænt um mig.
Vænt um þig?
Engum þykir vænt um vetrarlamb.
Vetrarlömbin standa saman.
Þannig eru þau.
Bíddu.
Hvað sagðirðu?
Að George hefði þótt vænt um mig.
Nei. Áður.
Þú sagðir að Rebecca lyktaði
eins og George.
Einhver sagði það áður.
Einhver sem á ekki að vita það.
Hver?
Þú.
Ég? Hvað meinarðu?
Cloud gerði það!
Morðingi!
Nei. En hún býr yfir leyndarmáli.
Er það ekki, Cloud?
Í gær sagðirðu að Rebecca
lyktaði eins og George.
En hún var svo langt í burtu
að þú gast ekki fundið lykt af henni.
Nema Rebecca hafi komið hingað áður.
En það er svo fallegt.
Hvað er svo fallegt?
Hluturinn sem endar ekki.
Sjáið þið.
Það er svo fallegt og það endar aldrei.
Ég hef horft á það tímunum saman
hring eftir hring eftir hring.
Cloud. Cloud!
Hvar fékkstu þetta?
Rebecca kom hingað það kvöld.
Kvöldið sem George var myrtur.
Ég vaknaði og var svöng
svo ég fór út á tún og hún var þar.
Hún sá mig og hún sagði:
„Mikið ertu sæt.“ Því það er ég.
Ég er fallegust.
Svo strauk hún á mér ullina
og hluturinn datt af henni.
Og ég ákvað…
að ég mætti eiga hann.
Svo við erum farin að eiga hluti.
Kindur eiga ekki hluti!
Ég veit, en…
Það er enginn endir á því.
Svo málið er leyst.
Rebecca gerði það.
Morðingi!
Skínandi málmstykki leysir ekkert.
Jú, víst. Þetta er sönnunargagn.
Sönnunargagn. Sönnun á hverju?
Hún sagðist aldrei hafa komið hingað
en hún var hér í gærkvöldi
og sama kvöld og George var myrtur.
Hún er lygari og svikari
og hún er vetrar…
Er hún hvað?
Segðu það.
Þér var strax illa við hana.
Og ykkur öllum!
Hvers vegna?
Af því hún fæddist um vetur.
Versti glæpur sem hægt er að hugsa sér.
Hefurðu ekki heyrt það?
Enginn vill þig.
Þú átt ekkert gott skilið!
Það heyra vetrarlömb aftur og aftur
þangað til þar að kemur
að þau fara að trúa því.
Sebastian…
Hún gerði það ekki.
Hvernig veistu það?
Af því ég leit í augu hennar.
Af því það er augljóst.
En þið sjáið það ekki.
Nei.
Ekki einhverri hjörð af kindum.
Við erum hjörðin þín.
Ég sagði ykkur það.
Ég er ekki í neinni hjörð.
Og hef aldrei verið.
Lily.
Hvað eigum við að gera
vegna hlutarins endalausa?
Auðvitað!
Bílstjórinn!
Hvað?
Heyrðu!
Komdu.
Komdu hingað!
Þetta er hatturinn minn!
Stansaðu! Hættu þessu!
Takk. Takk fyrir þetta.
Þakka ykkur fyrir.
Ég fann víst nokkuð sem þú átt.
Það er eins og hin armböndin þín.
Það hefur dottið. Takk.
- Ég fann það úti á túni hjá George.
Þú veist, þar sem þú hefur aldrei komið.
Ég hef heimild til að gera leit hjá þér.
Að hverju leitarðu?
Ég veit það ekki.
Aldrei komið nálægt ýrtrjánum.
Ég vissi það.
Nei. Ég myndi ekki gera það.
Tim. Þú verður að trúa mér.
Derry lögregluþjónn.
Ég sver það, Derry lögregluþjónn.
Ég myrti ekki pabba minn.
Rebecca Hampstead, þú ert handtekin
fyrir morðið á George Hardy.
Yfirheyrsla yfir grunaðri,
Chastity Crampfs, öðru nafni
Rebecca Hampstead.
Crampfs, staðfestirðu að þú afsalir þér
rétti til að hafa lögmann viðstaddan?
Já. Mér er sama.
Ég skal segja þér allt.
Byrjum þá á þessu.
Varstu á lóð George Hardys
kvöldið sem hann var myrtur?
Já.
Svo öll fallegu brosin
og „þú ert svo snjall lögreglumaður,“
það voru látalæti.
Er það ekki?
Þú hefur ekki sagt satt orð
síðan þú birtist hér.
Bréfin. Það var satt.
Hann skrifaði að hann hefði leitað
að mér í yfir 20 ár,
hann væri að fara yfir sín mál
og sendi afrit af erfðaskránni.
Þar sem þú erfir 30 milljónir
eða þeirri sem gefur þér fullt af kindum?
Nei, erfðaskránni án peninganna.
Hann sagðist vilja hitta mig.
Svo…
þú kemur með flugi
og keyrir að bænum hans
kvöldið sem morðið var framið.
Hvað gerðist svo?
Við töluðum saman.
Um hvað?
Sauðfé.
Við töluðum um sauðfé.
Og nöfnin á þeim.
Hann sagði að hver kind
ætti að hafa nafn.
Og hann valdi þeim nafn
með því að horfa í augu þeirra.
Hann vildi að ég eignaðist þær seinna.
Hann valdi mig.
En ég er ekki heimsk.
Ég var ein með honum
kvöldið sem hann var myrtur.
En með nýju erfðaskrána
og allt sem gerðist í fortíð minni,
átti ég ekki annan kost en að ljúga.
Þú verður að trúa mér.
„Ég laug svo þú skalt trúa mér.“
Er það rétt?
Í fyrramálið verðurðu leidd
fyrir héraðsdóm
og sökuð um morð
af ásettu ráði á George Hardy.
Svo það var hún.
Peningar.
Það sem fólk gerir.
George Hardy valdi víst rangt lamb.
Vel á minnst, Van Vuuren vill selja
Caleb Merrow féð og landið
svo við göngum frá pappírunum
á morgun á hádegi.
Gott.
Ég dæmdi þig ranglega.
Það er satt.
Þú ert víst ekki fíflið eftir allt.
Gott hjá þér.
Lily?
Hvað ertu að gera hér?
Er allt í lagi?
Já, meira en það.
Ég er kát.
Rebecca var handtekin.
Á morgun verður Caleb bóndinn okkar.
Það er frábært.
Hún neitar öllu en ég hef rétt fyrir mér
en ekki Sebastian.
Rebecca gerði það, er það ekki?
Jú, auðvitað.
Takk fyrir.
Af því þú sagðir það.
Hvað?
Þú veist alltaf endinn á sögunum
áður en þær enda.
Ég treysti þér.
En það voru bara sögur.
Þetta er alvöru manneskja.
Hvað ef ég…?
Sjáðu, Lily.
Túnið hans Calebs er hinum megin
við þessa girðingu.
Eigum við að fara og hitta
nýju hjörðina okkar?
Við höfum aldrei farið
inn á túnið hjá Caleb.
Við vorum heldur ekki vön
að fara yfir vegi.
Komdu.
Það er eins og við séum í skýi.
Heldurðu að við höfum villst?
Það held ég ekki.
Halló?
Halló!
Ég heit Lily.
Og þetta er Mopple.
Við komum hinum megin af túninu.
Caleb verður okkar fjárhirðir líka.
Hvað?
Flýið.
Hvað? Ég skil ekki…
Við áttum kannski ekki
að koma hingað.
Við ættum að fara.
Gott og vel.
Í hvaða átt förum við?
Ég held að við förum þangað.
Sjáðu! Þarna er ljós.
Þetta er víst hlaðan hans Calebs.
Við erum óhult hér.
Ég held ekki að þetta sé nein hlaða.
Við ættum kannski…
- Bíddu.
Hvað er þetta?
Ekki, Lily. Við skulum fara.
DENBROOK
KJÖTBÚÐ
Af hverju er þessi kind svona?
Hvað gera þeir við þær?
Caleb?
Hann…
Halló, voffar.
Hvað er að þeim?
Við eigum ekki að vera hér.
Hlauptu!
Hraðar, Lily!
Ég get það ekki!
Ég kemst ekki!
Sebastian.
Nei!
Guði sé lof að þú komst.
Ég hélt við yrðum…
Sebastian?
Stattu upp!
Lily.
Ég get það ekki.
Af hverju ekki?
Ég skil ekki…
Lily.
Hann er að deyja.
Hvað?
Nei, kindur deyja ekki.
Við breytumst í ský.
Breystu í ský, Sebastian.
Breystu í ský.
Ég vildi að ég gæti það.
Þú áttir ekki að koma til baka.
Af hverju komstu til baka?
Ég varð.
Þið eruð hjörðin mín.
Ég sé hann.
Ég sé George.
Nei.
Þetta er Caleb.
Við verðum að fara.
Strax, Lily!
Vaknið þið! Vaknið, öllsömul!
Vaknið þið!
- Vaknið þið!
Eltið mig!
Eltið hana!
Stansið!
Ekki stansa!
Við verðum að fara! Núna!
Fara? Um hvað ertu að tala?
Sebastian er dáinn.
En þú sagðir að við breyttumst í ský.
Það var ekki rétt.
Við deyjum.
Ég sá Sebastian deyja.
Og ef við förum ekki í kvöld
deyjum við líka.
Caleb breytir kindum í mat og…
Hættu! Hættu að tala svona hryllilega!
Ég gleymi að þetta gerðist.
Núna strax!
Nei, þú mátt það ekki.
Af hverju ætti ég að muna
nokkuð svo hræðilegt?
Af því það er satt.
Það er ekki satt ef ég man það ekki.
Einn.
- Bíddu!
Tveir.
Ronnie, Reggie, ekki.
Verið hugrakkir.
Þrír!
Halló, Lily.
Ég hef spurningu.
Hvað erum við að gera hér?
Mér líst ekki á það.
Til baka á túnið.
Nei! Ekki! Gerið það ekki!
Það var rétt hjá Sebastian.
Við erum bara heimskir, hræddir sauðir.
Þetta var ekki í fyrsta sinn
sem ég sá kind deyja, er það?
Nei.
Hve oft hef ég gleymt því?
Oftar en ég get talið.
Varstu einn um að vita þetta
allan þennan tíma?
Já.
Ég man allt það slæma.
En ég man líka það góða.
Ég man snoppuna á mömmu minni.
Ég man gamla vini
og hvað þeim þótti vænt um mig.
Og þú munt muna eftir Sebastian.
Það er sárt.
Það er sárt að muna.
Ég veit það.
En ef þú gleymir bjargarðu ekki hinum
og Sebastian hefur fórnað sér til einskis.
Caleb sækir þig á morgun
og þú munt elta nýja fjárhirðinn
ásamt hinum heimsku, hræddu sauðunum.
Og við deyjum öll.
Mér þykir það leitt, Lily.
En það er minningin
sem heldur ástvinum okkar lifandi.
Fyrirgefðu mér, Sebastian.
Ég er ekki eins sterk og þú.
Einn. Tveir.
Þú ert kannski gáfaðasta kindin
en Mopple er sú skynsamasta.
RÁÐGÁTAN
Á BROCKLEBANK-BRÚNNI
Ég hef misst ástvin.
Ég veit það er sárt.
En þegar frá líður
verður bara það góða eftir.
Ertu…? Ertu virkilega hér?
Auðvitað.
Því þú gleymdir mér ekki.
Sérðu hvernig það virkar?
Já, en það skiptir engu lengur.
Caleb ætlar…
Caleb gerir minni hjörð ekki neitt
af því þú bjargar henni.
En hvernig?
Þú veist það nú þegar.
Ef þú kemst að því hver gerði það
fær Rebecca hjörðina
og þið verðið óhult.
En ef ég veit ekki hver gerði það?
Ég hef lesið fjölda
af þessum sögum fyrir ykkur.
Þær byggjast á einföldum reglum.
En reglurnar hafa ekki hjálpað.
Lögreglan veit það var ekki flakkari.
Hver sem er gat snúið aftur
á morðvettvanginn.
Rebecca var óvænta manneskjan og…
- Og?
Fórnarlambið er mikilvægasta vísbendingin.
Grasgræna á hönd hans.
Svo fallega litað.
Valdi rangt lamb.
Ég sá vofuna hans George.
Dugleg stelpa.
Rebecca gerði það ekki!
- Hægan, Lily.
Ég veit hver það var. Ef ég sanna…
- Sanna hvað?
Þar var ekki grasgræna.
Hvernig á ég…?
- Bíddu.
Nema… Já!
En ég er of stór. Ég kemst ekki.
Ég kemst á marga staði.
Og ég gleymdi ekki.
Settu alla löppina inn.
Settu nú hina löppina í þessa dós.
Gott. Nú förum við.
Svona já. Þarna í gegn.
Þetta er svo furðulegur bær.
Heldurðu að það virki?
Ég veit það ekki.
Við verðum bara að bíða.
Hvað sagði George við þig
morguninn áður en hann dó?
Ég sá hann hvísla í eyrað á þér.
Hann sagði að vetrarlamb
væri besta lambið.
Heyrðu, Ronnie.
- Já.
Finnst þér stundum að þú
hafir gleymt einhverju?
Meinarðu eitthvað sem Lily
vildi segja í gærkvöldi?
En við ákváðum að gleyma því
af því við vorum hræddir?
Ekki hræddir.
Alls ekki hræddir.
En já. Ég meinti það.
Hvað eigum við að gera?
Ég veit ekki en við getum ekki gert ekkert
svo við verðum að gera eitthvað!
Það er bráðsnjallt.
Svona þá! Erum við lömb
eða erum við hrútar?
Hver gerði þetta?
Lamb kom inn um lúguna.
Og það verður verra.
Það verður ekki verra
en að fá lamb inn um lúguna.
Ég er nokkuð viss um
að lambið hlýddi fyrirmælum
frá annarri kind.
Einmitt.
Hvað þýðir þetta?
Það þýðir…
Ekkert.
Ekkert!
Þetta eru kindur.
Þú undirritar framsalið og við förum.
Gott og vel.
Það virkaði ekki.
Gefðu honum smástund.
Herra Derry.
Framsalið.
FRAMSAL
Afhendingarskýrsla
Ekki gera það.
UNDIRRITUN FULLTRÚA
Stansaðu! Stansaðu!
Hún gerði það ekki.
En ég veit hver það var.
Ég veit hver myrti George Hardy.
Frú Harbottle.
Nei, nei!
Ég reyndist vera fíflið
en kannski ekki lengur.
Rebecca Hampstead lá undir grun
um leið og hún kom til Denbrook.
Hún hafði mestu ástæðuna.
Og hún laug.
Hún var á bæ George það sama kvöld.
Einmitt það sem morðinginn treysti á.
Morðingi sem við veittum enga athygli
því hann lá ekki undir grun.
Sá eini sem var nefndur í erfðaskránni
sem hafði fjarvistarsönnun.
Fullkomna fjarvistarsönnun.
Ekki-á-landinu fjarvistarsönnun.
Þú meinar þó ekki…?
- Jú.
Peter Van Vuuren.
Frá Suður-Afríku.
Rebecca, þú sagðist hafa
fengið afrit af erfðaskrá.
En George hefur víst líka
sent afrit til bróður þíns
sem grófst fyrir og uppgötvaði
hvað George átti
og ákvað að eignast þessar 30 milljónir
þótt hann þyrfti að fremja morð.
En það var eitt stórt vandamál.
Ástæðan!
Ég ætlaði að segja það.
Þú lést eins og ég væri morðinginn.
Ástæðan!
Ef fórnarlamb morðs arfleiðir þig
að auði, liggurðu undir grun.
En ef systir þín erfir auðinn
og er dæmd fyrir glæpinn…
Fara peningarnir til…
Nánasta ættingja!
- Nánasta ættingja!
Viltu hætta?
Þetta er mín stund.
Fyrirgefðu mér.
Nánasta ættingja!
Eina spurningin nú er,
hvar felur hann sig?
Að hverjum leita ég?
Einhverjum sem felur sig í allra augsýn.
Einhverjum sem skipti um nafn.
Til dæmis Chastity Crampfs
varð Rebecca Hampstead.
Og Peter Van Vuuren…
varð Elliot Matthews.
Nei.
Vofan hans George.
Engar tilgátur.
Ekki þessa vitleysu, Tim.
Ég bý ekki í Suður-Afríku, ég bý hér,
ég vinn fyrir dagblað…
Ég veit.
Þú hefur víst búið hér um tíma
sem „Elliot Matthews“.
Tókst upp hreiminn.
George sagði þér að von væri
á Rebeccu í heimsókn, er það ekki?
Tilvalið tækifæri til að koma sök á hana.
Þú þurftir bara ástæðu
til að koma til Denbrook.
Eins og menningarhátíð.
Áætlunin var einföld.
Fyrst…
láta alla vita að þú farir frá Denbrook.
Svo snýrðu aftur
vegna heppilegra bílavandræða.
Seinna það kvöld
eftir að Rebecca var farin
gerðirðu það sem þú ætlaðir þér.
Komdu inn.
Skál.
Þú byrlaðir föður þínum eitur
og komst fyrir nýrri erfðaskrá.
En faðir þinn var seigari
en þú ætlaðir.
Það upphófust ryskingar.
En þú hafðir betur að lokum.
Þá þurftirðu bara að tryggja
að sökin félli á systur þína.
Þú varst snjall.
Þegar Harbottle las erfðaskrána
vissirðu að hún mynda vísa þér út.
Van Vuuren, þetta er Lydia Harbottle.
Heyrirðu í mér?
Ja. Mjög gott samband, takk.
Síðan var leikur einn að setja
ber ýrtrjánna í herbergi Rebeccu.
Gistihús í smábæ.
Lásar sem létt er að dírka upp.
Það var næstum fullkomið, Elliot.
En það sem þú vissir ekki
og ég skildi ekki fyrr en nú,
er að þú skildir eftir vísbendingu.
Hendurnar á George.
Önnur var blá, hin var græn.
Sú bláa var eðlileg.
Hann auðgaðist á þeirri blöndu.
En græn? Af hverju græn?
Og svo komu vinir…
vinir sem eru mjög færir
í rannsóknarstörfum
fengu mig til að hugsa.
Blár og gulur.
Ef þú blandar bláum og gulum
færðu grænan lit.
Eins og græni bletturinn
á hönd George.
á bláu koddaveri á kránni
þar sem þú svafst nóttina
sem þú myrtir George!
Báðar hendur George
voru bláar af lyfinu.
En svo þreif hann í hárið á einhverjum.
Það var einhver sem notaði ódýrt,
gult hárlitunarefni
sem skolast úr í rigningu
og litaði hönd George græna.
Einhver sem varð ljóshærður
í flýti fyrir ferðina til Denbrook
því hann vildi alls ekki
að neinum fyndist hann
líkur systur sinni eða föður sínum.
Er það ekki rétt, Peter?
- Jú!
Nei!
Nei, það er bilun
og ómögulegt að sanna það.
Þér er þá sama þótt ég taki þetta.
Alveg sama.
Ég játa að ég er ekki ljóshærður.
Ég verð víst líka að játa að ég
hvítta tennurnar og vaxa bringuna.
Hann er örugglega grænmetisæta.
Svo ef þú dirfist að ákæra mig
um morð af því ég lita hárið
dregurðu mig ekki fyrir rétt.
Ég dreg þig fyrir rétt.
Þú misskilur þetta.
Mig vantar ekki litinn á hárinu
heldur lífsýnið.
Ef þú ert sonur George Hardys
þá ertu Peter Van Vuuren
og þú ert morðinginn.
Náði þér.
Húrra, Tim.
Lily!
Ronnie! Reggie! Þið komuð!
Já!
Af hverju?
Stansaðu!
Af því nú er réttmæt ástæða
til að stanga af krafti.
Takk.
- Mikið var!
Já!
Réttlæti?
Nei. Bara hrútalæti.
Já!
Hann átti milljónir!
Heyrið þið það? Milljónir!
Ég er sonur hans.
Ég átti að fá þessar milljónir.
Hún er bandarísk
en ég vissi að það var ekki hún.
Það er ekki rétt.
Heyrðu mig.
Fyrir hönd lögreglunnar í Denbrook
bið ég innilega afsökunar.
Eru það fleiri en þú?
Nei.
Ég vil biðja þig afsökunar.
Takk.
Sjáðu.
Lambið úr lúgunni?
Lambið úr lúgunni.
Heldurðu að þú dveljir hér um tíma?
Ég var að losna úr fangelsi
svo ég þarf að hugsa málið.
Ég vona að þú verðir kyrr.
Kannski.
Rebecca. Ég vil biðja þig
innilega afsökunar.
Í boði hússins.
Takk.
Bíddu.
Mér þykir það leitt.
Ég sá þetta.
Það var í póstpokanum og ég
vissi ekki að þú værir dóttir hans.
Ég keypti þennan pappír
með rósailmi handa honum
svo þú getur ímyndað þér.
Varstu ástfangin af honum?
Ja…
Og var hann ástfanginn…?
Hann reyndi það.
En George elskaði móður þína.
Og það var ekkert pláss
í hjarta hans fyrir aðra.
Ég velti oft fyrir mér
hvernig hún leit út.
En nú þarf ég þess ekki.
Ég vildi að ég hefði spurt hann
meira um hana.
Ég veit ekki hvað hún hét.
Lily.
Hún hét Lily.
Falsaða erfðaskráin er auðvitað ógild.
En þú færð samt kindurnar
og allt landið.
Ungfrú Hampstead.
- Svo það er gott.
Afsakaðu ónæðið.
Við Ham erum að stofna nýtt fyrirtæki.
Við fáum lán hjá traustum banka.
Og við viljum kaupa túnið
og féð hans pabba þíns.
Tveir morðingjar.
Hvað þá?
Pabbi komst að því að þið
slátruðuð fé á landinu hans.
Þið eruð morðingjarnir tveir.
Kaupsýslumennirnir tveir.
Sem bjóða gott verð.
Vitið þið nokkuð hvað þær heita?
Hann sagði mér hvað þær heita.
Það er Lily.
Og Mopple.
Sú stóra, dúnmjúka er Cloud.
Hann sagði að hún væri prímadonna.
Þessa með ullina í augunum
nefndi hann Ullarauga
sem mér fannst ansi einfalt
en hann sagði, „enginn kvartar“.
Heyrðu, ungfrú Hampstead…
- Hardy.
Rebecca Hardy.
Ég ætla að breyta því.
Ég tek ekki að mér nafnabreytingar.
Því miður. En gangi þér vel.
Bless.
Bíddu.
Hvað ef ég vildi stækka hjörðina?
Fengi ég lán hjá traustum banka?
Hvernig fórstu að því
að leysa málið, Lily?
Auðvitað gat hún það.
Hún er gáfaðasta ær í heimi.
Það hélt ég hér áður fyrr
en það er ekki rétt.
Ég gerði mistök.
Ég átti að hlusta þegar vetrarlambið
sagði hafa séð vofu George, en ég…
Komið þið.
Hvað heitirðu?
Áttu systkini?
Hvenær komstu?
Ég hef þúsund spurningar.
Afsakið mig.
Hvar er snoppan á ykkur?
Þið eruð með kindabólu.
Ég er með kindabólu!
Lily.
HANDBÓK HARDYS
UM SAUÐFJÁRHALD
„Fyrsti kafli:
Það er almennt álit
að af öllum húsdýrum
sé sauðfé langheimskast.
En reyndar er það ekki rétt.
Kindur eru ekki bara gáfaðar,
þær eru andleg hvatning.
Til er aldagömul barnagæla
sem byrjar svona:
„Hún Bo Peep litla ánum týndi
og veit ekki hvar finnast þær,
en láttu þær reika
og þá kemur hver ær
dillandi dyndlinum sínum.“
Það er indælt hérna uppi.
En dálítið einmanalegt.
George.
Það er nafnið þitt.
Allar kindur ættu að hafa nafn.
George.
„Hópur af yndislegum, dúnmjúkum,
hvítum kindum.
Oft er sagt að kindur séu allar eins
en hver hjörð samanstendur
af ólíkum dýrum
með margvíslega eiginleika
og mismunandi persónuleika.
Það finnast elskulegar kindur,
vinalegar kindur og fáskiptar.
Gáfaðar kindur og kjánalegar.
Feimnar kindur og montnar.“
Halló! Ég heiti George.
- Halló, George!
„Þessi blíðu dýr hafa verið
með flestum menningarhópum
og er oft lýst bæði í máli og myndum
sem tákni um ástúð, sakleysi og frið.
Því líkt og menn vilja þær
umfram allt eiga sinn stað.
Þær leyfa sér að tilheyra okkur
og þá uppgötvum við
að við tilheyrum þeim.“
Ég held samt að það sé þernan.
Íslenskur texti:
Kolbrún Sveinsdóttir